# Информационная безопасность

## Нормативные документы

### Приказы, законы РФ в области ИБ АСУТП

- Приказ ФСТЭК №31 от 14 марта 2014
- Приказ ФСТЭК № 239 от 25 декабря 2017 г. 

### Стандарты серии 27000


#### Приложение «А» ISO/IEC 27001:2013: A.14.2.8 System security testing
 
A.14.2.6 Безопасная среда разработки

Контроль – Приложение ISO 27001: A.14.2.6 Безопасная среда разработки в этом Организации должны создавать безопасные среды разработки и усилия по интеграции для всего жизненного цикла разработки системы и должны быть надлежащим образом защищены.

Руководство по внедрению. Безопасная среда разработки включает в себя людей, процессы и технологии для разработки и интеграции систем.

Организации должны оценивать риски, связанные с разработкой отдельных систем, и создавать безопасные среды разработки для конкретных усилий по разработке систем, принимая во внимание следующие моменты:

- оперативность обработки, хранения и передачи данных через систему;
- применимые внешние и внутренние руководящие принципы, например, законы или политики;
- средства контроля безопасности, уже проведенные организацией, одобряющей разработку системы;
- надежность персонала, работающего в окружающей среде;
- Уровень аутсорсинга, связанный с производством системы;
- Необходимость разделения между различными средами разработки;
- Контроль доступа к среде для разработки;
- Мониторинг изменений окружающей среды и кода, содержащегося в них;
- Сохраняются защищенные удаленные хранилища резервных копий;
- Передача данных из среды и в среду контролируется.
- Когда уровень безопасности установлен для определенного контекста разработки, организации будут записывать и предоставлять соответствующие процессы всем или любому лицу, которое в них нуждается в безопасных процессах разработки.

Сопутствующий продукт :  Обучение и сертификация ведущих аудиторов ISO 27001 ISMS


##### Приложение «А» ISO/IEC 27001:2013:A.14.2.6 Secure development environment

A.14.2.8 Тестирование безопасности системы

Контроль — во время разработки необходимо провести тестирование функциональности безопасности.

Руководство по внедрению. При разработке процессов в новых и обновленных системах необходимо тщательное тестирование и проверка, включая подготовку подробных бизнес-графиков, входных тестов и ожидаемых результатов при различных условиях. Такие тесты изначально должны проводиться командой разработчиков для внутренних разработок. Затем будут проведены конкретные оценки одобрения (как для внутренних, так и для внешних разработок), чтобы убедиться, что система функционирует в соответствии с ожиданиями и только в соответствии с ожиданиями. Диапазон исследований должен быть пропорционален актуальности и сложности программы.
