> О программировании, базах данных, операционных системах, информационной безопасности и сетевых технологиях

## Содержание

1. [Программирование](/Programming.md)
	1. [Структуры данных](/Programming.md#структуры-данных)
	2. [Объектно-ориентированное программирование](/Programming.md#объектно-ориентированное-программирование)
	3. [Шаблоны проектирования](/Programming.md#шаблоны-проектирования)
	
2. [Базы данных](/Database.md)
	1. [MySQL](/Database.md#mysql)
		1. [MyISAM](/Database.md#myisam)
		2. [Maria](/Database.md#maria)
		

	1. MSSQL
		1. Максимальный размет таблиц.
		0. Случай для перехода на однобайтовую кодировку.
		0. Тип таблиц Maria
	0. Postgresql
		1. Ограничения в Postgresql
		0. Сильныe стороны PostgreSQL
		0. Поддержка индексов.
		0. Индексирование геометрических объектов.
	0. Технологии работы БД
		1. Индексы
			1. Какие существуют типы индексов.
			0. Какие ограничения на использование.
			0. Что такое разряженный идекс.
		1.  Синтаксис языка SQL
			1. Что такое SQL
			0. Основные свойства SQL
			0. Допустимыми разделителями лексических единиц в операторе
			0. Операторы языка SQL строятся с применением
		1. ORM
			1. Достоинства ORM
			0. Недостатки ORM
			0. Главный минус ORM
	0. Проектирование БД
		1. Модели БД
			1.  Что такое модель БД
			0. Сетевая модель данных
			0. Реляционная модель
			0. Иерархическая модель
		1.  Нормальные формы
			1. Роль нормализации в проектировании реляционных баз данных
			0. Первая - третья нормальная форма.
			0. Нормальная форма Бойса-Кодда
			0. Доменно-ключевая нормальная форма.

        
2. [Операционные системы](/OS.md)

	1. Линейка ОС семейства Windows
		1. Windows 10 Pro
		0. Windows Server 2016/2019
		0. Windows 10 IoT
	0. Линейка ОС семейства Linux
		1. AstraLinux
		0. AltLinux
		0. RedOS /RosaLinux
		0. Debian/Ubuntu
		0. CentOS/RedHat
	0. Стек офисного ПО
		1. Word
		0. Excel (уровень формул, без VBA)
		0. PowerPoint
		0. VBA

	0. Параметры ОС Windows (без учёта параметров ИБ)
		1. Оптимизация быстродействия ОС
		0. Возможности тонкой настройки параметров в реестре 
		0. Возможности тонкой настройки параметров с применением файлов конфигураций
		0. Организация применения сторонних модулей в составе ОС
		0. Модули взаимодействия с программными источниками данных в составе ПК
		0. Модули взаимодействия с оборудованием
	0. Параметры ОС Linux (без учёта параметров ИБ)
		1. Оптимизация быстродействия ОС
		0. Возможности тонкой настройки параметров с применением файлов конфигураций
		0. Организация применения сторонних модулей в составе ОС
		0. Модули взаимодействия с программными источниками данных в составе ПК
		0. Модули взаимодействия с оборудованием
	0. Автоматизация сервисных задач ОС
		1. bash/shell
		0. bat/powershell

3. [Информационная безопасность](/Information%20Security.md)
	1. Нормативные документы
		1. Приказ ФСТЭК №31 от 14 марта 2014
		2. Приказ ФСТЭК № 239 от 25 декабря 2017 г. 
	2. Стандарты серии 27000
		1. Приложение «А» ISO/IEC 27001:2013: A.14.2.8 System security testing
		2. Приложение «А» ISO/IEC 27001:2013: A.14.2.6 Secure development environment
	3. СЗИ
		1. Kaspersky Endpoint Security (возможности)
		2. Kaspersky  Security  Center (возможности)
	4. Решения SIEM
		1. MP SIEM (возможности)
	5. Криптошлюзы
		1. АПКШ "Континент" (возможности)
	6. Межсетевые экраны
		1. Cisco ASA, ISR
		0. Eltex линейка ESR
		0. Checkpoint линейка SMB
	6. Решения оценки уровня защищенности
		1. OpenVAS
		0. Пакет Kali Linux
	7. Параметры безопасности ОС
		1. Возможности настройки парольной политики
		0. Возможности настройки политики ограничения доступа
	8. Параметры безопасности ОС    
		1. Организация режима "Киоск"
		0. Методы организации в ОС Windows
		0. Методы организации в ОС Linux
	9. Firewall
		1. Методы настройки в ОС Windows
		0. Методы настройки в ОС Linux
	10. Ограничение использования устройств
		1. Методы настройки в ОС Windows
		0. Методы настройки в ОС Linux
	11. Ограничение использования ПО
		1. Методы настройки в ОС Windows
		0. Методы настройки в ОС Linux
	12. Параметры безопасности оборудования
		1. АСО Cisco
			1. Общие параметры
			0. Настройка МСЭ
		0. АСО Moxa/Полигон
		0. Оборудование АРМ
		0. Оборудование сервера
			1.Параметры работы IPMI
		0. Прочее оборудование
	13. Сетевые хранилища
		1. Сетевой диода
		2. Механический прерывателя
	14. Параметры безопасности прикладного ПО
		1. СУБД
			1. MSSQL Server
			0. MySQL Server
		0. SCADA
			1. Alpha Платформа
			0. Других SCADA
	15. Методы оценки уровня защищенности ИС
		1. Встроенные средства ОС (netstat, ps и т.д.)
			1. Встроенные средства ОС Windows
			0. Встроенные средства ОС Linux
		0. MaxPartol
		0. Прочие сканеры 
			1. ScanOval
			0. OpenVAS
		0. nmap
		0. WMI реестр
			1. Методы и получаемые данные при опросе АРМ по WMI
			0. Основные параметры ИБ ОС Windows, хранимые в реестре
	16. Методы построения ИБ инфраструктуры
		1. Организация ДМЗ
			1. Базовые принципы организации ДМЗ
			0. Факторы ограничения сетевого взаимодействия для МПСА
		2. Формирование объема зон/протоколов в рамках ИС
			1. Базовые протоколы ИВ в МПСА
			0. Принципы формирования зон ИВ
		3. Формирование объема зон/протоколов в рамках взаимодействия между ИС
			1. Базовые протоколы ИВ при обмене со смежными и сторонними системами
			0. Принципы формирования зон ИВ со смежными и сторонними системами


4. [Сетевые технологии](/Network%20technologies.md)
	1. Модель OSI
	0. Протокол IP
	0. Базовые методы диагностики (Fluke)
	0. VLAN
	0. Маршрутизация
	0. Отладка (WireShark)
	0. Сетевое оборудование
		1. Маршрутизаторы
		0. Коммутаторы
		0. Межсетевые экраны
		0. Оборудование ВОЛС

