# ТЗ первая часть (теория) 

## Вопрос №1. 

```
let a = {first: 1};
const b = a;
b.second = 2;
(function() {
  let b = a;
  b.third = 3;
})();
console.log(a);
```

- Почему код, представленный ниже, выведет объект `{first: 1, second: 2, third: 3}`? 

> Каждый раз кода мы помещаем в "b" объект "a" мы копируем ссылку на область в памяти. 

- Почему js разрешает объявить переменную b второй раз? 

> Переменные из глобальной области видимости можно переопределять.

- Что правильнее в данном коде использовать: let или const?

> В функции переменную "b", как и объект "а", можно не переопределять (смотря чего мы хотим достичь).


## Вопрос №2.

- Для чего необходим атрибут key(как в React, так и в других фреймворках)? 

> Если мы работаем со списками, то фреймворку, для сопоставления, необходимо сообщить над каким элементом выполняется действие: удаление, изменение... 

- Что необходимо использовать в качестве значения для key? 

> Ключи одного списка должны быть уникальными идентификаторе, например, ID.

- На сколько опасно использовать в качестве значения для key индекс элемента в массиве?

> При изменении порядка элементов может возникнуть путаница.

3. Через какие технологии(библиотеки/фреймворки) можно взаимодействовать с Базой Данных? (Backend).

> С базами данных можно работать в функциональном, процедурном или объектно-ориентированном стиле. 
Для каждой базы данных есть собственные необходимые библиотеки для подключения.

4. В каких случаях применяются лямбда-выражения? (например, в Python, Java).

> Функциональное выражение в одну строку, можно сразу передавая как аргумент, сохраняя контекст глобальной области видимости.

